### CC Madhya 25.206

> দুঃখী বৈষ্ণব দেখি’ তাঁরে করান ভোজন ।\
> গৌড়ীয়া আইলে দধি, ভাত, তৈল-মর্দন ॥২০৬॥

> duḥkhī vaiṣṇava dekhi' tāṅre karāna bhojana\
> gauḍīyā āile dadhi, bhāta, taila-mardana

*दुःखी वैष्णव*—एक दरिद्र वैष्णव; *देखि'*—देखकर; *ताँरे*—उसको; *कराण भोजन*—भोजन कराते थे; *गौड़ीया आइले*—जब कोई बंगाली वैष्णव मथुरा आता; *दधि*—दही; *भात*—पका हुआ चावल; *तैल-मर्दन*—शरीर पर सरसों के तेल की मालिश।

**सुबुद्धि राय अपनी संचित निधि का व्यय मथुरा आने वाले बंगाली वैष्णवों को दही प्रदान करने में करते थे। वे उन्हें पका हुआ चावल भी देते और तेल की मालिश भी कराते थे। जब वे किसी दरिद्र वैष्णव को देखते, तब अपने धन से उसे भोजन कराते थे।**

बंगाली वैष्णवों के पालन-पोषण का यहाँ एक विशेष उल्लेख है। गौड़ीय वैष्णव ही बंगाली वैष्णव होता है। उस समय भगवान् चैतन्य के अधिकांश भक्त गौड़ीय तथा उड़िया थे, अर्थात् बंगाल तथा उड़ीसा के निवासी थे। आज भी बंगाल तथा उड़ीसा में सैकड़ों-हज़ारों शिष्य विद्यमान हैं। बंगाली लोग पके हुए चावल को अपने मुख्य भोजन के रूप में खाने के अभ्यस्त हैं। जब वे उत्तर में मथुरा गए, तब उन्होंने पाया कि वहाँ के लोग सामान्यतः गेहूँ की बनी चपातियाँ या रोटी खाते हैं। बंगाली इस भोजन को पचा नहीं पाते थे, क्योंकि वे पके हुए चावल के अभ्यस्त थे। अतः ज्यों ही सुबुद्धि राय किसी बंगाली वैष्णव को मथुरा आते देखते, त्यों ही वे उसे पका हुआ चावल देने का प्रयत्न करते थे। बंगाली सरसों के तेल से मालिश कराने के भी अभ्यस्त हैं। जो भी हो, सुबुद्धि राय वैष्णवों की आवश्यकता के अनुसार उनकी सेवा करना चाहते थे। इसी कारण वे मथुरा में खाए गए भोजन के, विशेषतः गेहूँ की बनी चपातियों तथा रोटी के, पाचन को सुगम बनाने के लिए दही प्रदान करते थे।
